1. Права доступа для каталога

"_-_" - отсутствие флага

"l" - link

"d" - директория

"b" - блочное устройство

"c" - символьное устройство

"p" - канал, устройство fifo

"s" - unix сокет

Для назначения прав используются три группы флагов, первая определяет права для владельца, вторая - права для основной группы пользователя, третья - для всех остальных пользователей в системе.

Для файлов: r - право на чтение из файла; w - разрешает запись в файл (в частности перезапись или изменение); x - позволяет исполнить файл.

Для каталогов, флаги r w x имеют несколько отличный смысл: r - позволяет читать только имена файлов в каталоге; x - позволяет иметь доступ к самим файлам и их атрибутам (но не именам); w имеет смысл только в сочетании с x, и позволяет (в дополнение к x) манипулировать с файлами в каталоге (создавать, удалять и переименовывать). w без x - не имеет никакого эффекта.

Рассмотрим таблицу, чтобы было понятнее:

|OCT| 	BIN| 	Mask |	Права на файл |	Права на каталог
| -- | -- | -- | -- | -- |
0 | 000 |	- - - |	отсутствие прав|	отсутствие прав
1 | 001 |	- - x |	права на выполнение|	доступ к файлам и их атрибутам (Нет возможности получить список имен файлов и создать/удалить/переименовать файл в каталоге.)
2 |	010 |	- w - |	права на запись|	отсутствие прав
3 |	011 |	- w x |	права на запись и выполнение|	все, кроме доступа к именам файлов(Можно читать/изменять/запускать(если разрешено правами на сам файл), а также создавать/удалять/переименовывать файл, но только если вы знаете его имя. Узнать имена файлов в каталоге - нет никакой возможности)
4 |	100 |	r - - |	права на чтение|	только чтение имен файлов
5 |	101 |	r - x |	права на чтение и выполнение|	чтение имен файлов и доступ файлам и их атрибутам(Нет возможности создавать/удалять/переименовывать файлы в каталоге.)
6 |	110 |	r w - |	права на чтение и запись|	только чтение имен файлов
7 |	111 |	r w x |	полные права|	все права


Существуют также специальные биты, такие как *SUID*, *SGID* и *Sticky-бит*. SUID, SGID влияют на запуск файла, а Sticky влияет на определение владельца объектов в каталоге. При их применении необходимо использовать не три восьмеричных цифры, а 4. Зачастую, в различной технической литературе права обозначаются именно 4-мя цифрами, например 0744 (0 убирает все доп биты).

**chmod u+s file.txt** - установка SUID

**chmod g+s file.txt** - установка SGID

**chmod g-s file.txt** - убираем SGID

**chmod u-s file.txt** - убираем SUID

Итак, использование sticky позволяет реализовать, например, т.н. каталоги-помойки. Пользователи смогут писать файлы в такие каталоги, но не смогут удалять чужие файлы.

Установить sticky-бит на каталог можно используя команду chmod:

    chmod 1755 allex - с заменой прав;
    chmod +t allex - добавление к текущим правам.


2. syslog

**Основные лог файлы**

Все файлы журналов, можно отнести к одной из следующих категорий:
- приложения
- события;
- службы;
-  системный.


Большинство же лог файлов содержится в директории /var/log.

- /var/log/syslog или /var/log/messages содержит глобальный системный журнал, в котором пишутся сообщения с момента запуска системы, от ядра Linux, различных служб, обнаруженных устройствах, сетевых интерфейсов и много другого.
- /var/log/auth.log или /var/log/secure — информация об авторизации пользователей, включая удачные и неудачные попытки входа в систему, а также задействованные механизмы аутентификации.
-  /var/log/dmesg — драйвера устройств. Одноименной командой можно просмотреть вывод содержимого файла. Размер журнала ограничен, когда файл достигнет своего предела, старые сообщения будут перезаписаны более новыми. Задав ключ --level= можно отфильтровать вывод по критерию значимости.

Поддерживаемые уровни журналирования (приоритеты):
   ```
   emerg - система неиспользуемая
   alert - действие должно быть произведено немедленно
    crit - условия критичности
     err - условия ошибок
    warn - условия предупреждений
  notice - обычные, но значимые условия
    info - информационный
   debug - отладочные сообщения
   ```



3. Немного про Докер

Вспомните о том, что контейнер Docker — это образ Docker, вызванный к жизни. Это — самодостаточная операционная система, в которой имеется только самое необходимое и код приложения.

Образы Docker являются результатом процесса их сборки, а контейнеры Docker — это выполняющиеся образы. В самом сердце Docker находятся файлы Dockerfile. Подобные файлы сообщают Docker о том, как собирать образы, на основе которых создаются контейнеры.

Каждому образу Docker соответствует файл, который называется Dockerfile. Его имя записывается именно так — без расширения. При запуске команды docker build для создания нового образа подразумевается, что Dockerfile находится в текущей рабочей директории. Если этот файл находится в каком-то другом месте, его расположение можно указать с использованием флага -f.

Контейнеры, как мы выяснили в первом материале этой серии, состоят из слоёв. Каждый слой, кроме последнего, находящегося поверх всех остальных, предназначен только для чтения. Dockerfile сообщает системе Docker о том, какие слои и в каком порядке надо добавить в образ.

Каждый слой, на самом деле, это всего лишь файл, который описывает изменение состояния образа в сравнении с тем состоянием, в котором он пребывал после добавления предыдущего слоя.


а вообще, [вот](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/439980/) годнейшая статья

[Первая](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/438796/)

[Вторая](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/439978/)

[Четвертая](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/440658/) части соответственно

Их читать уже по мере надобности, максимально полезная инфа по первой ссылке.
